洲。○類聚二十九。詩紀五十七。

餞謝文學離夜詩

所知共古文苑作供共。歌笑。謝集作吹。誰忍别笑歌。離軒思黃鳥。分渚夔青莎。翻情結遠旆。灑淚與行謝集作烟。波。春江夜明月。還望情如何。○謝宣城詩集四。古文苑九。詩紀五十七。

和南海王殿下詠秋胡妻詩七章○樂府作七首。廣文選、詩紀同。

日月共爲照。松筠俱以貞。佩紛古文苑、樂府作分。甘自遠。結鏡待君明。且協金蘭好。方愉琴瑟情。佳人忽千里。幽樂府作空。閨積思生。

景落中軒坐。悠悠望城闕。高樹升夕煙。層樓滿初月。光陰非或異。山川屢難越。輟泣揜鈆姿。搔首亂雲髮。

傾魄樂府作魂。屬徂古文苑作組。火。摇念待方秋。涼氣承宇結。明熠傃堦流。三星亦虚暎。四屋慘多愁。思君古文苑缺君字。如萱草。一見乃忘憂。

杼軸樂府云。一作衿袖。鬱不諧。契闊彌樂府作迷。新故。朔古文苑作翔。風櫚樂府作欄。上發。寒鳥林間度。客遠乏衣裘。歲晏饒霜露。參差興别緒。依遲樂府云。一作違。起離慕。

願言如可信。樂府作行。古文苑作何行。行樂府作信。邁亦云樂府作亡。反。睇景不告勞。瞻途寧遽遠。何以淹歸轍。

---

蠶妾事春晚。送目亂前華。馳心迷舊婉

椒珮容廣文選作客。有結。振芳歧廣文選作跂。路隅。黃金徒以賦。白珪終不渝。明心良自皎。安用久踟躕。遄車及樂府作反。枌古文苑作遄速反於。巷。流日古文苑作目。樂府同。下西虞。

披帷悵古文苑作惕。樂府、廣文選同。樂府又注云。一作悵。有望。出門遲所欲。彼美復古文苑作後。來儀。慚顏變欣矚蘭艾隔芳臭。樂府作蕕。涇渭分清濁。去去夫人子。請殉樂府作徇。川之曲。○古文苑九不署作者。樂府詩集三十六。廣文選八。詩紀五十七。又類聚三十二引第一章。

## 詠琵琶詩

抱月如可明。懷風殊復清。絲中傳意緒。花裏寄春情。掩抑有奇態。淒鏘多好聲。芳袖幸時拂。初學記作拂持。龍門空自生。○謝宜城詩集五。玉臺新詠四。類聚四十四。初學記十六。古文苑九。詩紀五十七。

## 詠幔詩

幸得與珠古文苑作君。綴。鼐靂君之楹。月映御覽作日暎。不辭卷。風來輒自輕。每聚金爐氣。時駐玉琴聲。但玉臺作俱。願置玉臺作致。類聚同。樽酒。蘭釭當萬花谷作常。夜明。○謝宜城詩集五。玉臺新詠四。類聚六十九。初學記二十五。古文苑九作謝文學賦物爲詠得幔。御覽六百九十九。詩紀五十七。

---

## 藥名詩

重臺信嚴敞。陵澤乃閒荒。石蠶終未蠒。垣衣不可裳。秦芎留近詠。楚蘅搢遠翔。韓原結神草。隨庭銜夜光。○古詩類苑八十一。詩紀五十七。

星名詩

眇歎屬辰移。端憂臨歲永。久慚入漢客。每愧遵河詩紀作尊何。影。仙羽誠不退。蓬襟良未整。誰謂無正心。大陵有霜穎。○古詩類苑八十一。詩紀五十七。

奉和月下詩

雕雲度綺錢。香風入珠網。獨知此夜月。依遲慕神賞。○古文苑九不署作者。詩紀五十七。

詠池上梨花詩

翻堦没細草。集水間疏萍。芳春照流雪。深夕映繁星。○古文苑九。詩紀五十七。

詠梧桐詩

騫鳳影層枝。輕虹鏡展綠。豈斁龍門幽。直慕瑶池曲。○古文苑九不署作者。詩紀五十七。

---

詠女蘿詩

羃歷女蘿草。蔓衍旁松枝。含煙黃且綠。因風卷復垂。○類聚八十一。詩紀五十七。

移席琴室應司徒教詩

雪崖似留月。蘿徑蒼披雲。潺湲石溜寫。綿蠻山雨聞。○類聚六十四。詩紀五十七。

抄衆書應司徒教詩

説禮固多才。惇詩信爲善。巖笥發仙華。金縢開碧篆。○類聚五十五。詩紀五十七。

奉和代徐詩一首

自君之出矣。芳藇絶瑶巵。思君如形影。寢興未曾離。○古文苑九不署作者。樂府詩集六十九。詩紀五十七。自君之出矣。金鑪香不燃。思君如文選補遺作當。明燭。中宵空自煎。○玉臺新詠十作代徐幹。古文苑九不署作者。樂府詩集六十九。文選補遺三十四。詩紀五十七。

擬古詩一首

花帶今何在。亦玉臺作示。是林下生。何當垂雙玉臺作兩。類聚同。髻。團扇雲間明。○玉臺新詠十。類聚五十六作代藥

---

砧詩。詩紀五十七。

鏡臺今何在。寸身正相隨。何當碎聯玉。雲上璧已虧。○類聚五十六作代藁砧詩。詩紀五十七。

## 四 色詠

赤如城霞起。青如松霧澈。古文苑作徹。黑如幽都雲。白如瑶池雪。○類聚五十六作四色詩。古文苑九不署作者。詩紀五十七。

離合賦物爲詠詠火

冰容慚遠鑒。水質謝明暉。是照相思夕。早望行人歸。○玉臺新詠十。類聚五十六作離合詩。詩末注火字。詩紀五十七。

後園作迴文詩

詩紀云。此或爲梁元帝詩。觀簡文諸人和詩可見。藝文逸名。俟再考證。

斜峰繞徑曲。聳石帶山連。花餘拂戲鳥。樹密隱鳴蟬。○類聚五十六。詩紀五十七○○逯案。類聚此詩在王融離合詩後。

## 雙聲詩

園蘅眩紅蘤。湖荇燡叢話作曄。黃華。迴叢話誤作迥。鶴橫淮翰。遠越合雲霞。○苕溪漁隱叢話二。詩紀五十七。

---

代五雜組詩

五雜組。慶雲發。往復還。經天月。不獲已。生胡越。○類聚五十六。詩紀五十七。

奉和纖纖詩

兩頭纖綺上紋。半白半黑鷦古文苑、類聚作燕。翔羣。腷腷膊膊烏類聚作鳥。迷曛。磊磊落落玉石分。○古文苑九不署作者。類聚五十六作代兩頭纖綺詩。詩紀五十七。

丘巨源

巨源。蘭陵人。宋孝武時舉丹陽郡孝廉。明帝卽位。自南臺御史爲王景文鎮軍參軍。元徽中。除奉朝請。歷佐諸王府。轉羽林監。齊受禪。爲尚書主客郎。領軍司馬、越騎校尉。除武昌太守。改餘杭令。齊明帝爲吳興。巨源嘗作秋胡詩。有諷刺語。以事見殺。有龜經秘要二卷、集十卷。

詠七寶扇詩

妙縞貴東夏。初學記作妙貴經□夏。萬花谷作妙貴經冬夏。巧技玉臺作媛。初學記字缺。萬花谷作妖。出吳闡。裁狀詩紀作如。白玉璧。縫似明月輪。表裏縷七寶。中銜駭雞珍。畫作景山樹。圖爲河洛神。來延揮握玩。入與鐶釧親。生

---

風長袖際。晞華紅粉類聚作柳。津。拂初學記作倩。萬花谷同。盼玉臺作眄。迎嬌意。隱映含歌人。時移務忘故。節改競存新。卷萬花谷作倦。情隨象簟。舒心謝錦茵。厭玉臺作慇。歇初學記作歌。萬花谷同。何足道。敬哉先後晨。○玉臺新詠四作七寶扇。初學記二十五。萬花谷續七。詩紀六十二。又類聚六十九作七寶閣扇詩。引輪、珍、神、津、人五韻。

## 聽鄰妓詩

披衽乏遊術。憑軾寡文才。蓬門長自寂。虚席視生埃。貴里臨倡玉臺作妝。詩紀云。一作妝。館。東鄰歌吹臺。雲間嬌響徹。風末豔聲來。飛華瑶翠幄。揚芬金碧杯。久絶中州美。從念尸鄉灰。遺情悲近世。中山安在哉。○玉臺新詠四。詩紀六十一。

王仲雄

仲雄。晉陵南沙人。敬則子。

懊儂曲歌

南齊書王敬則傳曰。敬則繇功封尋陽郡公。出爲會稽太守。明帝既多殺害。自以高武舊臣。心懷憂恐。諸子在都。上遣敬則世子仲雄入東安慰之。仲雄善彈琴。當時新絶。江左有蔡邕焦尾琴。在主衣庫。上敕五日一給仲雄。仲雄於御前鼓琴作懊儂曲歌。帝愈猜愧。後敬則竟以反誅。

齊詩卷二

丘巨源

王仲雄

---

常歎負情儂。郎今果何南史作行。許。君行不淨心。那得惡人題。○南史王敬則傳。又南齊書王敬則傳引前二句。孔稚珪

稚珪。字德璋。會稽山陰人。齊高帝爲驃騎。取爲記室參軍。建武初。累遷冠軍將軍、太子詹事、散騎常侍卒。有集十卷。

白馬篇

驥子跼且鳴。鐵陣與雲平。漢家嫖姚將。馳突匈奴庭。少年鬥猛氣。怒髮爲君征。雄戟摩白日。長劍斷流星。早出飛狐塞。晚泊樓煩城。虜騎四山合。胡塵千里驚。嘶笳振地響。吹角沸天聲。左碎呼韓陣。右破休屠兵。橫行絶漠表。飲馬瀚海清。樂府云。一作汀。隴樹枯無色。沙草不常青。勒石燕然道。凱歸長安亭。縣官知我健。四海誰不傾。但使強胡滅。何須甲第成。當今樂府作令。丈夫志。獨爲上古英。○樂府詩集六十三。詩紀六十二。○遥案。樂府所載原有兩篇。然細審第二篇。乃北朝人作。文芃英華又明作隋煬帝作。今移入隋詩。

## 白紵歌

山虚鐘磬徹。○韻語陽秋二。

旦發青林詩

---

孤征越清江。遊子悲路長。二旬修已詩紀作以滿。三千眇未央。草雜今古色。巖留冬夏霜。寄懷中山舊。學酒莫相忘○類聚二十七。詩紀六十二。

## 遊太平山詩

石險天貌分。林交日容缺。輿地紀勝作闕。陰澗落春榮。寒巖留夏雪。○類聚八。輿地紀勝十。詩紀六十二。

酬張長史詩

同貧清風館。共素白雲室。○文選四十三北山移文注。

## 張融

融。字思光。吳郡人。初仕宋爲新安王參軍。出爲封溪令。改爲儀曹郎。齊高帝卽位。累遷司徒兼右長史。建武四年卒。年五十四。有集二十七卷。又玉海集十卷、大澤集十卷、金波集六十卷。

白

日

歌

序曰。懸象著明。莫大於日月。而彼日月。不能不謝。固知無準。衰爲樂府作乃。盛之終。盛爲樂府作乃。衰之始。故爲白日歌。

齊詩卷二

孔稚珪

張融

---

白日白日。舒天昭樂府作照。暉。數窮則盡。盛滿則樂府作而。衰。○樂府詩集八十六。詩紀六十二。

## 簫史曲

引響猶天外。吟聲似地中。戴勝詩紀字缺。噪落景。龍歎清霄風。○樂府詩集五十一。詩紀六十二。

## 憂且吟

鳴琴當春夜。春夜當鳴琴。羈人不及樂。樂府詩紀並云。一作自不樂。何似千里心。○樂府詩集七十六。詩紀六十二。

## 别詩

白雲山上盡。清風松下歇。欲識離人悲。孤臺見明月。○類聚二十九。初學記十八。詩紀六十二

## 贈何點詩

梁書曰。吳國張融。少時免官。而爲詩有高尚之言。點答詩曰。昔聞東都日。不在簡書前。融久病之。及點後婚。融始爲詩曰。

惜哉何居士。薄暮遘荒淫。○梁書何點傳。

---

## 徐孝嗣

孝嗣。字始昌。東海郯人。尚宋康樂公主。拜駙馬都尉。入齊爲晉陵太守。歷征虜長史。累遷尚書吏部郎、太子詹事。封枝江縣公。轉中書令。永元元年被誅。年四十六。

白雪歌詩紀云。一作琴歌。

風閨晚翻靄。月殿夜凝明。願君早流樂府作留。注云。一作流。眄。無令春草生。○樂府詩集五十七。詩紀五十六。

答王儉詩

書帷停月。琴袖承飆。結芳幽谷。解珮明椒。去德滋永。懷德滋深。行雲傳想。歸鴻寄音。○類聚三十一。

---



---

## 齊詩卷三

謝

朓

脱字玄暉陳郡陽夏人。永明初爲豫章王太尉參軍。轉王儉衛軍東閣祭酒、太子舍人、隋王鎮西功曹。轉文學。遷新安王中軍記室。尋兼尚書殿中郎。明帝輔政。以爲驃騎諸議。領記室。及卽位。轉中書郎。出爲宣城太守。又爲晉安王鎮北諮議、南東海太守。行南徐州事。遷尚書吏部郎。永元元年爲始安王遥光所殺。年三十六。有集十二卷、逸集一卷。

隋王鼓吹曲十首

齊永明八年。謝朓奉鎮西隋王教。於荆州道中作鈞天已上三曲頌帝功。校獵已上三曲頌藩德。

元會曲

一儀啓昌曆。三陽樂府云。一作朝。應慶期。珪贄紛成本集作咸序。鞮本集作鳀。譯憬樂府作摇。來思。分階絶組練。充庭羅翠旗。觴流白日下。吹溢類聚作謐。樂府同。景雲滋。天儀穆藻殿。萬寓本集作宇。壽類聚作宇慶。樂府云。齊詩卷三謝朓一四一三

---

一作慶皇基○本集二。樂府詩集二十。詩紀五十八。又類聚四十二引期、旗、滋、基四韻

## 郊祀曲

六宗禋配樂府作祀。岳。五畤莫甘泉。整蹕遊九闕。清簫開八埏。樂府作壥。詩紀同。鏘鏘本集作鎗鎗。玉鑾動。溶溶金障本集作陣。樂府同。旋。郊本集作均。宮光已屬。升柴禮既虔。福響靈本集作雲。之集。南岳固斯年。○本集二。樂府詩集二十。詩紀五十八。

## 鈞天曲

高宴顥本集作皓類聚同樂府作浩天臺置酒迎風觀笙鏞禮百神鍾石動雲漢瑶堂本集作池類聚作臺樂府同。又注云。一作堂琴本集類聚並作寶樂府云。一作寶瑟驚綺席舞衣散威鳳來參差玄鶴起樂府云。一作去。淩樂府作流。亂已慶明庭樂。詎慚類聚作誰想。南風彈。○本集二。樂府詩集二十。詩紀五十八。又類聚四十二引觀、漢、散、彈四韻。

## 入朝曲

江南佳麗地。金陵帝王州。逶迤帶綠文選作淥。六臣本注云。五臣作綠。水。迢遞三謝詩作遶。起朱樓。飛甍夾馳道垂楊蔭御溝。凝笳翼高蓋。疊鼓送三謝詩作逸。華類聚作行。輈。獻納雲臺表。功名良可收。○本集二。文選二十八樂府詩集二十。三謝詩。詩紀五十八。又類聚四十二引州、溝、輈、收四韻。

---

## 出 藩曲

雲枝樂府作披。紫微内。分組承明阿。飛艎遡樂府作遊。注云。一作遡。極浦。旌節去關河。眇眇蒼山色。沈沈寒樂府作遠。注云。一作寒。水波。鐃音巴本集誤作色。渝曲。簫鼓樂府作管。盛唐歌。夫君邁惟樂府作遺。德。江漢仰清和○本集二。樂府二十。詩紀五十八。

## 校獵曲

凝霜冬十月。殺盛涼飆衷。本集作開。文選補遺、廣文選同。樂府云。一作開。原澤曠本集作廣。千里。騰騎紛樂府云。一作絡。往來。平置本集作置。望煙合。烈火從風廻。殪獸華容浦。張樂荆山臺。虞人昔有諭。明明時戒哉。○本集二。樂府二十。文選補遺三十四。廣文選十四。詩紀五十八

## 從戎曲

選旅辭轅轅。詩紀作軒。弭節赴本集作趨。類聚同。樂府云。一作趨。河本集作何。源。日起霜戈照。風廻連騎本集作旗。類聚同翻。紅塵朝夜合。黃沙樂府作河。萬里昏。寥戾類聚作睙。本集作嘹睙。清笳轉。樂府作轉。蕭條邊馬煩。自勉輟耕願。征役去何言。○本集二。樂府詩集二十。詩紀五十八。又類聚四十二引源、翻、煩、言四韻。

---

## 送遠曲

北梁辭歡宴。南浦送佳人。方衢控龍馬。平路騁朱輪。瓊筵妙舞絶。桂席羽觴陳。白雲丘陵遠。山川時未因。一爲清吹激。潺湲傷别巾。類聚作神。○本集二。樂府詩集二十。詩紀五十八。又類聚四十二引人、輪、陳、神四韻。

## 登山曲

天明開秀嵐類聚作草瀾光媚碧隄。風盪飄類聚作翻。鶯亂。樂府作辭。注云。一作翻鶯行。雲行樂府作雲華。注云。一作飛行。芳樹低。暮春春服美。遊駕凌文選注作陵。類聚作躕。樂府云。一作蹻。丹類聚作石。樂府云。一作石。梯。升嶠既小魯。登巒且悵齊。王孫尚遊衍。蕙草正本集作芳。萋萋。○本集二。樂府詩集二十。詩紀五十八。又類聚四十二引隄、低、梯三韻。文選二十七遊敬亭山詩注引梯、齊二韻。

## 泛水曲

玉露類聚作霜。樂府云。一作霜。霑翠葉。類聚作草。金鳳鳴素枝。罷遊平樂苑。泛鷁昆明池。旌類聚作羽。樂府云。一作羽。旗散容裔。簫管本集作鼓。類聚同。樂府云。一作鼓。吹參差。日晚厭遵渚。採菱贈清漪。百年如流水。寸心寧共知。○本集二。樂府二十。詩紀五十八。又類聚四十二引枝、池、差、知四韻。

江上曲

---

易陽春草出。踟躕日已暮。蓮葉尚本集作向。田田。淇水不可渡。願子淹桂舟。時同千里路。千里既相許。本集作託。桂舟復容與。江上可采菱。清歌共南楚。○本集二。樂府詩集七十七。詩紀五十八。

蒲生行

蒲生廣湖邊。託身洪波側。春露惠我澤。秋霜縟我色。根葉從風浪。常恐不永植。攝生各有命。豈云智與力。安得遊雲上。與爾同羽翼。○樂府詩集三十五。詩紀五十八。

詠邯鄲故才人嫁爲厮養卒婦

生平宮閣樂府作閒。裏。出入侍丹墀。開笥方羅穀。窺鏡比蛾眉。初别意未本集作夫。解。去久日生悲。憔悴不自識。嬌羞餘故姿。夢中忽髣髴。猶言承讌詩紀作燕。私○本集五。玉臺新詠四。樂府詩集七十三。廣文選十四。詩紀五十八。

同沈右率諸公賦鼓吹曲名一首右率諸公詩各見本集

芳樹

早翫華池陰。復影本集作鼓。詩紀云。一作鼓。滄洲枻。椅柅芳若斯。葳蕤紛可結。本集作繼。霜下桂枝銷。樂府作鋪。怨與飛蓬折。本集作逝。不厠玉盤滋。誰憐終委絶。本集作細。○本集二。樂府詩集十七。詩紀五十八。

---

臨高臺時爲隋王文學。

千里常思歸。登臺臨本集作瞻。綺翼。纔本集作裁。見孤鳥還。未辨連山極。四面動清樂府作春。詩紀云。一作春。風。朝夜起寒色。誰知本集作識。注云。一作念。倦遊者。嗟此故鄉憶。○同上

同賦雜曲名時爲宣城守。檀秀才、江朝請、陶功曹、朱孝廉同賦詩别見。

秋竹曲

嬋娟綺窗北。結根未參差。從風既裊裊。映日頗離離。欲求棗下吹。别有江南枝。但能淩白雪。貞心蔭曲池○本集二。

曲池之水

緩步遵莓渚。披衿待蕙風。芙蕖舞輕帶。樂府作蔕。苞本集作包。筍出芳叢。浮雲自西北。江海本集作海江。思無窮。鳥去能傳響。見我綠樂府作測。琴中。本集云。綠琴一作側琴。○本集二。樂府詩集七十五。詩紀五十八。

同謝諮議詠銅爵臺

總韓本集作帷。飄井榦。樽酒若平生。鬱鬱西陵樹。詎聞歌吹聲。芳襟染淚迹。嬋娟本集作媛。文選、類聚同。空復

---

情。玉座猶寂寞。本集作漠。况乃妾身輕。○本集二。文選二十三。類聚三十四作銅爵臺妓詩。樂府詩集三十一作銅雀妓。三謝詩。詩紀五十八。

永明樂十首王融同賦。

南齊書樂志曰。永明樂歌者。竟陵王子良與諸文士造奏之人爲十曲

帝圖開本集作潤。樂府作閏。九有。皇風浮四溟。永明一爲樂。咸池無復靈。○本集二。樂府詩集七十五。詩紀五十八。

民和禮樂富。世清歌頌徽。鴻名軼卷領。稱首邁垂衣。○同上

朱臺鬱相望。青槐紛馳道。秋雲湛甘露。春風散芝草。○同上

龍樓日月照。淄館風雲清。儲光溫似玉。藩度式如本集缺如字。瓊。○同上

化洽鯷海君。恩變龍庭長。西北騖環裘。東南盡龜象。○同上

出車長洲苑。選族朝夕川。絡絡結雲騎。奕奕泛戈船。○同上

燕駟遊京洛。趙服麗有輝。清歌留上客。妙舞送本集缺送字。將歸。○同上

實相薄五禮。妙花本集作化。開六塵。明祥已玉燭。寶瑞亦本集缺上三字。金輪。○同上

戍阼蘿性。身與嘉本集作佳。惠隆。飛纓入華殿。屣步出重宮。○同上

彩鳳鳴朝陽。玄鶴舞清商。瑞此永明曲。千載爲金本集作今爲。皇。○同上

---

同王主簿有所思

佳期期未歸。望望下鳴機。徘徊東陌上月出行人稀。○本集四。玉臺新詠十。樂府詩集十七。文選補遺三十四。詩紀五十八。

銅雀悲

落日高城上。餘光入總帷。寂寂深松晚。寧知琴瑟悲。○本集二。文選補遺三十四。廣文選十四。詩紀五十八。

## 玉階怨

夕殿下珠簾。流螢飛復息。長夜縫羅衣。思君此何極○本集二。玉臺新詠十。類聚三十。樂府詩集四十三。詩紀五十八

金谷聚

渠盌本集作欒椀。送佳人。玉杯邀玉臺作要。上客。車馬一東西。别後思今夕。○本集二。玉臺新詠十。詩紀五十八

王孫遊

綠草蔓樂府云。一作夢。如絲。雜樹紅英發。無論君不歸。君歸芳已歇。○本集二。玉臺新詠十。樂府詩集七十四。廣文選

---

十四。詩紀五十八。

詩

侍宴華光殿曲水奉勑爲皇太子作詩九章○以下四言

旁求邃類聚作遂。文選補遺、廣文選同。古。逖聽鴻名。大寶曰位。得一爲貞。朱祶文選補遺作綈。叶祉。綠字摛英。升配同貫。進讓殊聲。

大橫將屬。會昌已命。國步中徂。本集作阻。類聚同。宸詩紀作震。居膺慶。璽劍先類聚作克。傳。龜玉增映。宗堯有緒。復禹無競。

禮行郊社。人神受職。寶效山川。鱗羽變色。玄塞北靡。丹徼南極。浮毳駕風。非本集作飛。注云。一作非。泳非本集作登。注云。一作非。陟。文選補遺作飛流登陟。

能官民秀。利建天跗。枵鶉列野。營絳分區。論思帝則。獻納宸樞。麟趾方本集云。一作公。文選補遺同。定。鵜翼誰濡。

西京藹藹。東都濟濟。秋祓濯流。春禊浮醴。初吉云獻。上除方啓。昔駕陽穎。本集作頻。注云。一作穎。文選補遺同。今帳雲陛。

嘉樂舊草堂詩箋作具。矣。初學記、歲時雜詠作初吉云已。芳宴在斯。載留神矚。有睟天儀。龍精已映。威仰未移。葉依黃鳥。花落春池。

齊詩卷三

謝朓

---

高殿類聚作宴。初學記同。弘敞。禁林稠密。青磴歲時雜詠作燈。崛起。丹初學記作朱。歲時雜詠同。樓間出。翠葆隨風。金戈動日。惆悵清管。徘徊輕佾。

灞滻入筵。河淇流阼。海類聚、廣文選作媧。詩紀云。一作媧。若詩紀云。一作谷。本集云。一作媧谷。文選補遺同。來往。觴肴沶泝。歡飫有終。本集作終日。初學記、歲時雜詠、文選補遺同。本集、文選補遺又注。一作有終。清光欲暮。輕貂本集云。一作豹。文選補遺同。類聚作輟。初學記同。回首。本集作道。注云。一作首。文選補遺同。初學記作音。華組徐步。

登賢博望。獻本集云。一作載。文選補遺同。賦清漳。漢貳稱敏。魏兩垂芳。監撫有則。匕鬯無方。瞻言守器。永愧元良。○本集一。文選補遺三十六。詩紀五十九。又類聚四作爲皇太子侍華光殿曲水宴詩。與廣文選八並引名、貞、英、聲、命、慶、映、極、陟、濟、醴、故、陛、斯、儀、移、池、密、出、日、僧、阼、沂、暮、步二十五韻。初學記四作爲皇太子侍華光殿曲水宴詩。引六、七八三章。古今歲時雜詠十六作爲皇太子侍華光殿曲宴詩。引斯、儀、移、池、密、出、日、僧、阼、沂、暮、步十二韻。

三日侍華光殿曲水宴代人應詔詩十章

羣分未辨。類聚兹式。天睠休明。且求至德。御繁實簡。制動惟默。官府百王。衣裳萬國。中葉遭閔。副内多違。悠悠靈貺。爰有適歸。於昭睿后。撫運天飛。凝居中縣。神動外畿。懸象著明。離光乃位。我有儲德。徽猷淵備。長壽察書。龍樓廻轡。重道上庠。行遵儒肆。朝陽有幹。布葉萋萋。思皇威矣。鵷羽高棲。出馳先輅。入秉介珪。瞻秦望井。建魯分奎。求賢每勞。得士方逸。有覺斯順。無文咸秩。萬箱惟重。百鍰載卹。屈草戒諛。階蓂紀日。

---

光可照。合璧如規。載懷姑射。尚想瑶池。濯龍乃飾。天淵在斯。

時義。上春初吉。亦留淵寄。紅樹岩舒。青莎本集云。一作蘊。水被。雕梁虹拖。雲甍鳥跂。

高懸甲帳。周褰黼帷。長筵列陛。激水旋墀。浮醪聚蟻。靈蔡呈姿。河宗躍踢。海介夔昵。

箏趙瑟。殷勤促柱。降席連綏。稱觴接武。稽首萬年。獻兹多祜

流既清。薄暮沾幸。屬奉文明。將標齊配。刻掃秦京。願馳龍漠。飲馬懸旌。○本集二。詩紀五

三日侍宴曲水代人應詔詩九章

神理内寂機象外融遺情汾水垂冕本集誤作見鴻宮樹以司牧匪我求蒙徒勤日用誰契本集作器玄功往晦必明來碩資遼於皇克聖時乘御辯寶曆載暉瑶光重踐昭昭舊物熙熙遷善當宁日昃類聚作晏求衣未明抵璧焚翠銷劍隳城九疇式序三辟本集誤作羣載本集作再清虞箴罔闕隱奏傳聲

鹿景則春。儀方在震。重聖積厚。金式瓊潤。天爵必諧。王臣咸藎。譬諸華霍。惟邦之鎮。

正朔葱瀚。冠冕卬越。爭長明堂。相超本集作趨。魏闕。龜蒙詩紀作象。南薦。環裘西發。巢閣易窺。馴庭難臧。上巳惟昔。于彼禊流。祓穢河滸。類聚作浦。張樂春疇。既停龍駕。亦泛鳧舟。靈宮備矣。無待兹遊。

本集云。一作華。開夜。飾陛道源。廻伊流灞。極望天淵。曲阻亭本集作謻。榭。閒館巖

---

敞。長廊水架。

金觴摇蕩。玉俎推移。筵浮水豹。席擾雲螭。寥亮琴瑟。嗷咷塤箎。歡兹廣讌。穆穆本集類聚並作是天儀。周道如砥。康衢載直。徒愧玄黃。負恩無力。華轓徒駕。長纓未飾。相彼失晨。寧忘鼓翼。○本集一。詩紀五十九。又類聚四作爲人作三日侍華光殿曲水詩。引融、宮、蒙、功、明、城、清、震、潤、疇、舟、夜、灞、架、移、螭十六韻。

遊山詩以下五言

託養因支離，乘閒遂疲蹇。語默良未尋。得喪云誰辯。幸蒞山水都。復值清冬緬。凌厓必千仞。尋谿本集作溪。將萬轉。堅崿既峻嶒。廻流復宛澶。杳杳雲竇深。淵淵石溜淺。傍眺鬱篛篝。還望森枏楩。荒陳被歲莎。崩壁帶苔蘚。踞狖叫層嵁。鷗鳧戲沙衍。觸賞聊自觀。卽趣咸已展。經目惜所遇。前路欣本集字缺。方踐。無言蕙草歇。留垣芳可搴。尚子時未歸。邴本集字缺。生思自免。永志昔所欽。勝迹今能選。寄言賞心客。得性良爲善。○本集三。詩紀五十九。

遊敬亭山詩

兹山亘百里。合沓與雲齊。隱淪既已託。靈異居李善本文選作俱。然棲。上干蔽白日。下屬帶迴谿。交藤荒且蔓。樛枝聳復低。獨鶴方朝唳。飢餌此夜啼。渫本集作泄。類聚同。三謝詩作滯。詩紀同。六臣本文選注。五臣作泄。雲已漫漫。夕文選作多。六臣本文選注云。五臣作夕。類聚作多。雨亦淒淒。我行雖紆組。兼得尋幽蹊。緣源殊未極。歸徑

---

窅如迷。要欲追奇趣。卽此陵丹梯。皇恩竟已矣。兹理庶六臣本文選注云。五臣作席。無睽。○本集三。文選二十七。三謝詩。時紀五十九。又類聚七引齊、溪、低、淒四韻。○遂案。黃氏集千家註杜工部詩史補遺三嚴武詩注引此詩云。此山百里。合杳雲齊。獨鶴朝唳。飢歸夜啼。行雖紆組。得踐幽棲。變爲四言詩。與此不同。

將遊湘水尋句溪詩

既從陵陽釣。挂鱗驂亦螭。方尋桂水源。本集作原。謁帝蒼山垂。辰哉且未會。乘景弄清漪。瑟汨瀉長淀。潺湲赴兩岐。輕蘋上靡靡。雜石下離離。寒草分花映。戲鮪乘空移。興以暮秋月。清霜落素枝。魚鳥余方翫。纓緌君自縻。及茲暢懷抱。山川長若斯。○本集三。詩紀五十九。

## 遊東田詩

戚戚李善本文選作感感。文章正宗同。苦無悰。攜手共行樂。尋雲陟累榭。隨山望菌閣。遠樹暖阡阡。李善本文選作仟仟。類聚同。生煙紛漠漠。魚戲新荷動。鳥散餘花落。不對芳春酒。還望青山郭。○本集三。文選二十二。類聚二十八。文章正宗二十九。三謝詩。詩紀五十九。又御覽百八十四作謝朓詩。引閣一韻。

答王世子詩

雪天山來。飄聚繩櫺外。蒼雲暗九重。北風吹萬籟。有酒招親朋。思與清顏會。熊席惟爾安。羔裘豈吾齊詩卷三謝朓一四二五

---

帶。公子不垂堂。誰肯憐蕭艾。○本集三。詩紀五十九。

答張齊興詩

荆山從百里。漢廣流無極。北馳星斗本集作暑。正。南望朝雲色。川隰同幽快。冠冕異今昔。子肅兩岐功。我滯三冬職。誰知京洛念。彷彿昆山側。向夕登城濠。潛池隱復直。地迥聞遥蟬。天長望歸翼。清文忽景麗。思泉紛寶飾。勿言脩路阻。勉子康衢力。曾厓寂且寥。歸軫逝言陟。○本集三。詩紀五十八。

暫使下都夜發新林至京邑贈西府同僚詩

大江流日夜客心悲未央徒念類聚作望關山近終知返路長秋河曙耿耿寒渚夜蒼蒼引領李善本文選作顛見類聚作望京室類聚作邑宮本集作官雉正相望金波麗鵁本集作鵁鵡玉繩低建章驅車鼎門外思見昭丘陽馳陣不可接何况隔兩鄉風雲本集作煙類聚同六臣本文選注云五臣作煙有鳥路江漢限無梁常恐鷹隼本集誤作集擊時南齊書作秋菊委嚴霜寄言廚羅者寥廓已高翔○本集三文選二十六類聚三十一作夜發新林至京邑詩贈西府同僚三謝詩文章正宗二十九詩紀五十九又南齊書謝朓傳引霜翔二韻

酬王晉安德元詩

稍稍文選作梢梢。本集同。枝早勁。塗塗露晚晞。南中榮橘柚。寧知鴻鴈飛。拂霧朝青閣。日旰坐形闈。悵望一

---

途阻。參差百慮依。春草秋更綠。公子未西歸。誰能久京洛。緇塵染素衣○本集三、文選二十六並作酬王晉安。詩紀五十九。

郡内高齋閒望答呂法曹詩呂僧珍爲齊王法曹

結構何迢遺。曠望極高深。窗中列遠岫。庭際俯喬林。日出衆鳥散。山暝孤猿吟。已有池上酌。復此風中琴。非君美無度。孰爲勞寸心。惠而能好我。問以瑶華音。若遺金門步。見就玉本集作此。注云。一作玉。六臣本文選注云。五臣作此。三謝詩作此。山岑。○本集三。文選二十六。文章正宗二十九。三謝詩。詩紀五十九。

在郡臥病呈沈尚書詩

淮揚本集、文選並作陽類聚同。股肱守。高臥猶在兹。况復南山曲。何異幽棲時。連陰盛農節。籉笠聚東菑。高閣常晝掩。荒堦少諍辭。類聚作詞。珍簟清夏室。輕扇動涼颺。嘉觔聊可薦。綠李善本文選作淥。蟻方獨持。夏李沈朱實。秋藕折輕絲。良辰竟何許。夙昔夢佳期。坐嘯徒可積。爲邦歲已暮。弦歌終莫取。撫機本集作枕。注云。一作机。文選作机。六臣本注云。五臣作枕。三謝詩作枕。令本集作金。自嗤。○本集四。文選二十六。三謝詩。詩紀五十九。又類聚三十一作在郡呈沈尚書。引兹、時、詞、颺、絲、期、暮七韻。

别王丞僧孺詩

夏實清和。餘春滿郊甸。花樹雜爲錦。月池皎如練。如何當此時。别離言與宴。留雜已鬱紆。行舟亦遥齊詩卷三謝朓一四二七

---

衍。非君不見思。所悲思不見。○古文苑九不署作者。詩紀五十九。

同羈夜集詩

積念隔炎涼。驤言始今夕。已對濁尊酒。復此故鄉客。霜月始流砌。寒蛸早吟隙。幸藉京華遊。邊城讌良席。樵采咸共同。荆莎聊可藉。恐君城闕人。安能久松柏。○本集四。詩紀五十九。

新亭渚别范零陵雲詩

洞庭張樂地。瀟類聚作蕭。湘帝子遊。雲去蒼梧野。水還江漢流。停驂我悵望。輟初學記作輕。棹子夷猶。廣平聽方籍。茂陵將類聚作方。見求。心事俱已矣。江上徒離憂。○本集三。文選二十。類聚二十九。三謝詩。詩紀五十九。又初學記十八引遊、流、猶、憂四韻。

忝役湘州與宣城吏民别詩

弱齡倦簪履。薄晚忝華奧。閒沃盡地區。山泉諧所好。幸遇昌化穆。惇本集云。一作淳。俗罕驚暴。四時從偃息。三省無侵冒。下車遽暄席。紆服本集作紱。始黔竈。榮辱未遑敷。德禮何由導。汩徂奉南岳。兼秩典邦號。疲馬方云驅。鉛刀安可操。遺惠良寂寞。恩靈亦匪報。桂水日悠悠。結言幸相勞。吐納貽本集誤作貼。爾和。窮通勖所蹈。○本集三。詩紀五十九。

---

## 懷故人詩

芳洲有杜若。可以贈佳期。望望忽超遠。何由見所思。行本集作我。類聚同行未千里。山川已類聚作以。間之。離居方歲月。故人不在兹。清風動簾夜。孤月照窗時。安得同攜手。酌酒賦新詩。○本集三。類聚二十一作贈友人詩。又二十九。詩紀五十九。

始之宣城郡詩

下帷闕章句。高談愧名理。疏散謝公卿。蕭條依掾史。簪髮逢嘉惠。教義承君子。心迹苦未并。憂歡將十祀。幸沾雲雨慶。方轡參多士。振鷺徒追飛。羣龍難隸齒。烹鮮止貪兢。共治類聚作理。詩紀云。一作理。屬廉耻。伊余昧損益。何用祇千里。解劍北宮朝。息駕南川涘。寧希廣平詠。聊慕華陰市。棄置宛洛遊。多謝金門裏。招招漾輕楫。行行趨巖趾。江海雖未從。山林於此始。○本集三。詩紀五十九。又類聚六引祀、士、齒、耻、里、涘市七韻。

之宣城郡出新林浦向板橋詩

江路西南永歸流東北騖。天際識歸舟。雲中辨江樹。旅思倦摇摇。孤遊昔已屢。既歡懷祿情。復協滄洲趣。囂塵自兹隔。賞心於此遇。本集誤作過。雖無玄豹姿。終御覽作且。隱南山霧。○本集三。文選二十七。三謝詩。文章

---

正宗二十九詩紀五十九。又御覽八百九十二引霧一韻。

休沐重還丹陽道中詩

薄遊第從告。思閑願罷歸。還印初學記誤作印。歌賦似。休汝車騎非。瀟池不可别。伊川難重違。汀葭稍靡靡。江菼類聚作葉。復依依。田鵠六臣本文選作鶴。初學記、三謝詩同。遠相叫。沙鵠本集作鶏。類聚作鴻。初學記作鳥。忽爭飛。雲端楚山見。林表吳岫微。試與征徒望。鄉淚盡沾衣。賴此盈樽酌。含景望芳菲。問我勞何事。霑沐仰青徽。志狹輕軒冕。恩甚戀閨六臣本文選作重。注云。五臣作重。初學記作庭。闈。歲華春初學記作初。有酒。初服偃郊扉。○本集三。文選二十七。初學記二十。三謝詩。詩紀五十九。又類聚二十七引非、遠、依、飛、扉五韻。

京路夜發詩

擾擾整夜裝。肅肅戒徂兩。曉星正寥落。晨光三謝詩作元。復泱詩紀作潦。漭。猶沾餘露團。稍見朝霞上。故鄉邈已復。山川脩且廣。文奏方盈前。懷人去心賞。敕躬每跼蹐。瞻恩惟震蕩。行矣倦路長。無由税歸鞅○本集三。文選二十七。三謝詩。詩紀五十九。

晚登三山還望京邑詩

灞涘望長安。河陽視京縣。白日麗飛甍。參差皆可見。餘霞散成綺。澄江靜文鏡秘府作淨。寰宇記同。如練。喧

---

三謝詩作暄。六臣本文選注云。五臣作暄。詩紀云。一作暄。鳥覆春洲。雜英滿芳甸。去矣方滯淫。懷哉罷歡宴。佳期悵何許。淚下如流霰。有情知望鄉。誰能鬚李善本文選作縝。不變。○本集三。文選二十七。三謝詩。文章正宗二十九。詩紀五十九。又文鏡秘府論地卷引練一韻。類聚二十七引縣、見、練、甸四韻。

## 始出尚書省詩

惟昔逢休明。十載朝雲陛。既通金閨籍。復酌瓊筵醴。宸景厭昭本集、文選並作照。臨。昏風六臣本文選作夙。本集作風昏，淪繼體。紛虹亂朝日。濁河穢清濟。防口猶寬政。餐茶更如薺。英衰暢人謀。文明固天啓。青精翼紫軟。黃旗映朱邸。還覩司隸章。復見東都禮。中區咸已文選作以。泰。輕生諒昭洒。音洗。趨事辭宮闕。載筆陪旌棨。三謝詩誤作樂。邑里向疏燕。寒流自清泚。衰柳尚沈沈。凝草堂詩箋作零。露方泥泥。零落悲友朋。歡娛燕本集作宴。三謝詩同。文選作虞讌。注云。五臣作娛燕。兄弟。既秉丹石心。寧流素絲涕。因此得蕭散。文選作乘此終蕭散。六臣本注云。五臣作因此得蕭散。垂竿深澗底。○本集三。文選三十。詩紀五十九。又草堂詩箋三十寄狄詩注引一句。

## 直中書省詩

紫殿肅陰陰。萬花谷作紫薇陰肅肅。彤庭赫弘敞。風動萬年枝。日華承露掌。玲六臣本文選作瓊。瓏結綺錢。深沈映朱初學記作珠。網。紅藥當階翻。蒼苔依砌上。兹言翔鳳池。鳴珮多清響。信美非吾室。中園思偃仰。朋情以鬱陶。春物方駘蕩。安得凌三謝詩作陵。六臣本文選注云。五臣作陵。風翰。聊恣山泉賞。集注本文選云。五家賞爲響。

---

○本集三。文選三十。初學記十一。三謝詩。詩紀五十九。又萬花谷十三引敵、掌、網、上、響、仰六韻。

## 觀朝雨詩

朔風吹飛雨。蕭條江上來。既灑百常觀。復集九成臺。空濛如薄霧。散漫似輕埃。平明振衣坐。重門猶未開。耳目暫無擾。懷古信悠哉。戢翼希驤首。乘流畏曝鰓。動息本集誤作恩。無兼遂。歧本集作政。路多徘徊。方同戰勝者。去翦北山萊。○本集三。文選三十。三謝詩。文章正宗二十九。詩紀五十九。

宣城郡内登望詩

借問下車日。匪直望舒圓。寒城一以眺。平楚正蒼然。山積陵類聚作稜。陽阻。溪流春穀泉。威紆距遥甸。巉岳帶遠天。切切陰風暮。桑柘起寒煙。悵望心已極。惝類聚作敝。三謝詩作懺。六臣文選注云。五臣作懺。怳魂屢遷。結髮倦爲旅。平生早事邊。誰規鼎食盛。寧要狐白鮮。方棄汝南諾。類聚作韶。言税遼東田。○本集三。文選三十。類聚六。三謝詩。詩紀五十九。

冬日晚郡事隙詩

案牘時閒暇。偶坐觀卉木。颯颯滿池荷。翛翛蔭窗竹。簷隙自周流。房櫳閑且肅。蒼翠望寒山。崢嶸瞰平陸。已惕慕歸心。復傷千里目。風霜旦夕甚。蕙草無芬馥。云誰美笙簧。孰是厭薖軸。願言税逸駕。臨潭餌

---

秋菊。○本集三。詩紀五十九

高齋視事詩

餘雪映青山。寒霧開白日。曖曖江村見。離離海樹出。披衣就清盥。本集上二字缺。憑軒方秉本集作乘。筆。列俎歸單味。連駕止容膝。空爲大國憂。紛詭諒非一。安得掃蓬徑。鎖吾愁與疾。○本集三。詩紀五十九。

冬緒羈懷示蕭諮議虞田曹劉江二常侍詩

去國懷丘園。入遠滯城闕。寒燈耿文鏡祕府作耻。宵夢。清鏡悲曉髮。風草不留霜。冰池共如月。文鏡祕府作明通。寂寞此閒帷。琴尊任所對。客念坐嬋媛。年華稍菴夢。夙本集作風。慕雲澤遊。共奉荆臺績。本集作繢。注云。一作續詩紀云。一作續。一聽春鶯喧。再視秋虹没。疲驂良易返。恩詩紀云。一作思。波不可越。誰慕臨淄鼎。常本集作當。希茂陵渴。依隱幸自從。求心果本集誤作呆。無昧。方軫歸與本集作歟。同。願。故山芝未歇。○本集三。詩紀五十九。又文鏡祕府論南卷謝吏部詩引髮一韻、遁一韻。類聚二十六作冬緒羈懷詩。引闕、髮、月三韻。

落日悵望詩

昧旦多紛喧。日晏未遑舍。落日餘清陰。高枕東窗下。寒槐漸如束。本集誤作東。秋菊行當把。借問此何時。涼風懷朔馬。已傷慕歸客。復思離居者。情嗜幸非多。案牘偏爲寡。既乏瑯琊政。方憩洛陽社○本集三。詩

---

紀五十九。

## 賽敬亭山廟喜雨詩

夕帳詩紀作悵懷椒糈。蠲景潔營薌。登秋雖未獻。望歲佇年祥。潭淵深可厲。狹邪車未方。朦朧本集作蒙籠。度絶限。出没見林堂。秉類聚作執。玉朝羣帝。樽桂迎東皇。排雲接虬類聚作孔。蓋。蔽日下霓裳。會舞紛瑶席。安歌遶鳳梁。百味芬綺帳。四座類聚作望。沾羽觴。福被延民本集作氓。澤。樂極思故鄉。登山騁歸望。原雨晦茫茫。胡寧昧千里。解珮拂山莊。○本集三。詩紀五十九。又類聚三十八引皇、裳、梁、裳四韻。

## 賦貧民田詩

假本集云。一作佳。遇本集云。一作耆。詩紀云。一作佳譽。非將迎。靖共本集詩紀並云。一作靜拱。延殊慶。中歲歷三臺。旬月典邦政。曾本集作會。注云。一作曾。是共治本集云。一作怡。情。敢忘卹貧病。將無富教禮。孰有知方性。敦本抑工商。均業省兼并。察壤見泉脉。覘星視農正。黍稷緣高殖。穱本集云。一作梗。詩紀云。一作秔。稌卽卑盛。舊埒新塍分。青苗白水映。遥樹匝清陰。連山周遠淨。卽此風雲佳。孤觴聊可命。既微三載道。庶藉兩歧詠。俾爾倉廩實。余從谷口鄭。○本集三。詩紀五十九。

移病還園示親屬詩

---

疲策倦人世。斂性就幽蓬。停琴佇涼月。滅燭聽歸鴻。涼薰乘暮晰。秋華臨夜空。葉低知露密。崖斷識雲重。折荷葺寒袂。開鏡眄衰容。海暮騰清氣。河關祕棲沖。煙衡時未歇。芝蘭本集作澗。去相從。○本集三。詩紀五十九。

## 治宅詩

結宇夕陰街。荒幽橫九曲。迢遞南川陽。迤邐西山足。闢館臨秋風。敞窗望寒旭。風碎池中荷。霜翦江南菉。既無東都金。且税東皋粟。○本集三。詩紀五十九。

## 秋夜講解詩

四錄去誰肇。七識習未央。沈沈本集詩紀並云。一作淵淵。倒營魄。苦蔭蹙愁腸。琴瑟徒爛熳。姱容空滿堂。春顏遽幾日。秋壟終茫茫。孰云濟沈溺。假願託津梁。惠唱摛泉湧。妙演發金相。空有定無執。賓實固相本集作兩。忘。自來乘首夏。及此申暮霜。雲物清晨景。衣巾引夕涼。風振蕉蓮本集作蓮。裂。霜下梧楸傷。本集詩紀並云。一作露下梧桐傷。六龍且無借。三相寧久長。何時接靈應。及子同舟航。○本集三。詩紀五十九。

## 春思詩

谿發春水。阰山起朝日。蘭色望已同。萍際轉如一。巢燕聲上下。黃鳥弄儔匹。邊郊阻遊衍。故人盈契齊詩卷三謝朓一四三五

---

闊。夢寐借本集作藉。假簧。思歸賴倚瑟。幽念漸鬱陶。山楹永爲室。○本集三。詩紀五十九。

## 秋夜詩

秋夜促織鳴。南鄰擣衣急。思君隔九重。夜夜空佇立。北窗輕幔垂。西户月光入。何知白露下。坐視階前玉臺作前階。濕。誰能長分居。秋盡冬復及○本集三。玉臺新詠四。詩紀五十九。

## 詠風詩

徘徊發紅萼。葳蕤動綠葹。垂楊低復舉。新萍合且離。步檐行袖靡。當户思襟披。高響飄歌吹。相思子未知。時拂孤鸞鏡。星鬢視參差。○本集三。詩紀五十九○遥案。本集目錄作詠春風。

## 詠竹詩

窗前本集作前窗。文還補遺同一叢竹。青翠獨言奇。南條交北葉。新筍雜故枝。月光疏已密。風來起復垂。青扈飛不礙。黃口得相窺。但恨從風籜。根株長别離。○本集五。類聚八十九。文選補遺三十六。詩紀五十九。

詠落梅詩

新葉初冉冉。初蕊新霏霏。詩紀作菲菲。逢君後園讌。本集作燕。詩紀同。相隨巧笑歸。親勞君玉指。摘本集作捕。

---

以贈南威。用持插雲髻。翡翠比光輝。日暮長零落。君恩不可追。○本集五。玉臺新詠四。詩紀五十九。

## 詠牆北梔子詩

有美當階樹。霜露未能移。金蕡本集作蕡。發朱采。映日以離離。幸賴夕陽下。餘景及西類聚作四。枝。還思照綠水。君階草堂詩箋作家。無曲池。餘榮未能已。晚實猶見奇。復留傾筐德。君恩信未貲。○本集五。類聚八十九。詩紀五十九。又草堂詩箋十八梔子詩注謝朓詩引移、池二韻。

---



---

## 齊詩卷四

謝

朓

詩

奉和竟陵王同沈右率過劉先生墓詩

嘉樹因枝條。琢玉良可寶。若人陵曲臺。垂帷茂淵道。善誘宗學原。鳴鐘霽幽抱。仁焉徂宛洛。清徽夜何早。歲晚結松陰。平原亂秋草。不有至言揚。終滯西山老。○本集四。詩紀六十。

和何議曹郊遊詩一首

春心澹容與。挾弋本集作戈。步中林。朝光映紅萼。微風吹好音。江垂得清賞。山際果幽尋。未嘗遠離别。本集作别離。知此愜歸心。流泝終靡已。嗟行方至今。○本集四。詩紀六十。

江阜倦遊客。薄暮懷歸者。揚舲浮大川。惆悵至日下。霍靡青莎被。潺湲石溜瀉。寄語持笙簧。舒憂願自假。歸途豈難涉。翻同江上夏。○同上

---

和劉西曹望海臺詩

紀云。此詩本見謝朓集。選詩拾遺云鍾憲作。不知何據。既不能明。姑並存之。

滄波不可望。望極與天平。往往孤山映。處處春雲生。差池遠雁没。颯沓羣鳧驚。囂塵及簿領。棄捨出重城。臨川徒可羨。結網庶時營。○本集四。詩紀六十。又類聚八作望海詩。引平、生、驚三韻。

和宋記室省中詩

落日飛鳥還。本集作遠。詩紀同。憂來不可極。竹樹澄遠陰。雲霞成異色。懷歸欲乘電。瞻言思解翼。清揚婉禁居。秘此文墨職。無歎阻琴尊。相從伊水側。○本集四。詩紀六十。又文鏡祕府論南卷引極、色二韻。

和王著作融八公山詩

二别阻漢坻雙崤望河澳茲嶺復嶠岏分區莫淮服東限瑯琊臺西距孟諸陸阡李善本文選作仟眠起雜樹檀樂蔭類聚作陰脩竹日隱澗類聚作澗疑文選作凝三謝詩同空雲聚岫如複出没眺樓雉遠近送春目戎州昔亂華素景淪伊穀阽危賴宗衮微管寄明牧長蛇固能翦奔鯨自此曝道六臣本文選注云五臣作導峻芳塵流業遥年運修平生仰令圖吁本集作子三謝詩作于六臣本文選注云五臣作于嗟命不淑浩蕩别親知連詩紀云集作聯翩戒征軸再遠館娃宮兩去河陽谷風煙四時犯霜雨本集作露注云一作雨朝夜沐

---

春秀良已凋。秋場庶能築○本集四。文選三十。三謝詩。詩紀六十。又類聚七作和王著作登八公山詩。引陸、竹、出、目四韻和伏武昌登孫權故城詩

伏曼容爲武昌太守

炎靈遺劍御覽作劍遺璽。當塗駭龍戰。聖期缺中壤。霸功興寓本集作寓。縣。鵲起登吳臺。各本作山。今從顏氏家訓。鳳翔陵楚甸。衿帶窮巖險。帷帟三謝詩作奕。盡謀選。北拒溺驂鑣。西龕本集作戡。三謝詩同。六臣本文選注云。五臣作戡。收組練。江海既無波。俯仰流英盼。詩紀作眄。六臣本文選注云。五臣作眄字。裘冕類禋郊。卜揆崇離殿。釣臺臨講閱。樊山開廣讌。文物共葳蕤。聲明海錄碎事作名。且葱蒨。本集誤作舊。三光厭分景。書軌欲同薦。參差世三謝詩作代。六臣本文選注云。五臣作代。祀忽。三謝詩作忽。寂寞文選作漢。六臣本注云。五臣作寞。市朝變。舞館識餘基。歌梁想遺囀。故林衰木平。荒池秋草徧。雄圖悵若兹。茂宰深遐睠。幽客滯江皋。從賞乖纓弁。清巵阻獻酬。良書限聞見。幸藉文選作籍。三謝詩同。芳音多。承風采餘絢。于役倘有期。鄂渚同遊衍。○本集四。文選三十三謝詩。詩紀六十。又顏氏家訓勉學篇引一句。御覽三百十五作謝朓詩。引戰一韻。海錄碎事九作謝朓詩引舊一韻。

夏始和劉潺陵詩

威仰弛蒼郊。龍曜表皇隰。春色卷遥甸。炎光麗近邑。白蘋望已騁。緗廣文選作湘。荷紛可襲。徒願尺波旋。終憐寸景戢。對窗斜日過。洞幌鮮飆入。浮雲去欲窮。暮鳥飛相及。柔翰縝本集作絹。芳塵。清源非易揖。迴江難絶濟。云誰暢佇立。良宰曷夜漁。出入事朝汲。積本集、廣文選作績。羽余既裳。更賦子盈粒。椅梧何必

---

零。歸來共棲集。○本集四。廣文選十。詩紀六十。

新治北窗和何從事詩

國小暇日多。民淳紛務屏。闢牖期清曠。開簾候風景。泱泱日照溪。團團雲去嶺。岩嶢蘭橑峻。駢闐石路整。池北樹如浮。竹外山猶影。自來彌弦望。本集云。一作缺。及君臨箕潁。清文蔚且詠。微言超本集云。一作怡。已領。不見城壕側。思君朝夕頃。迴舟方在辰。何以慰延頸。○本集四。詩紀六十。

和王主簿季哲怨情詩

掖庭聘絶國。長門失歡宴。玉臺作讌。相逢詠蘼蕪。辭寵悲團文選玉臺並作班。六臣本文選注云。五臣作團。本集詩紀並云。一作班。扇。花叢亂數當作數亂。蝶。風簾入雙六臣本文選注云。五臣作飛。燕。徒使春本集誤作者。帶賒。坐惜三謝詩作借。紅妝本集作顏。玉臺同三謝詩作裝。變。平生本集作生平。文選同一顧重。宿玉臺作夙。昔千金賤。故人心尚爾。玉臺作永。故人心李善本文選作人心。不見。本集云。一作故人心不見。○本集四。文選三十。玉臺新詠四。三謝詩。詩紀六十。

和徐都曹出新亭渚詩

宛洛佳遨遊。春色滿皇州。結軫青郊路。迴文選作迥。三謝詩同。草堂詩箋作俯。瞰蒼本集作滄。江流。日華川上動。風光草際浮。桃李成蹊徑。桑榆蔭文選作陰。道周。東都已俶載。言歸望綠疇。○本集四。文選三十。又李善注引集

---

作和徐都曹勉昧出新渚。三謝詩。詩紀六十。又類聚二十八作和徐勉出新林渚詩。引州、流、浮、周四韻。草堂詩箋十三奉同詩注作謝朓詩。引一句○遜案。李善所見謝集題目與今本異。則今本可能爲後世輯本。

和劉中書繪入琵琶峽望積布磯詩

昔余類聚作餘侍君子。歷此遊荆漢。山川隔舊賞。朋僚多雨散。圖南矯風翮。曾非息短翰。移疾觀新篇。披衣起淵翫。惆悵懷昔踐。彷彿類聚作髣像。得殊觀。頽草堂詩箋作赫。紫共彬駁。雲錦相凌亂。奔星上未窮。驚雷下將半。迴潮漬崩樹。輪本集字缺。困軋傾岸。巖篠或傍翻。石菌蕪脩幹。澄澄明浦媚。衍衍清風爛。江潭良在目。懷賢興累歎。歲暮不我期。淹留絶巖畔。○本集四作劉中書。詩紀六十。又類聚二十七作和劉繪琵琶峽望積布礫詩。引漢、散、觀、亂四韻。草堂詩箋八戲韋詩注引亂一韻

和蕭中庶直石頭詩

九河亘積岨。三變鬱旁眺。皇州總地德。回江欵巖徽。井幹絶蒼林。雲毫蔽層嶠。川霞旦上薄。山光晚餘照。翔集亂歸飛。虹蜺紛引曜。本集作擢。君子奉神略。瞰逈憑重峭。彈冠已籍甚。升車益英妙。功存漢册書。榮並周庭燎。汲疾移偃息。董園倚談笑。魔旆一悠悠。謙姿光且劭。讌嘉多暇日。興文起淵調。曰余厠鱗羽。滅影從漁釣。澤渥資投分。逢迎典待詔。詠沼邈含毫。專城空坐嘯。徒慚皇鑒揆。終延曲士誚。方追隱淪訣。偶解金丹要。若偶巫咸招。帝闇良可叫。○本集四。詩紀六十。

---

和王長史臥病詩

崥岫欵崇崖派别朝洪河。兔園文雅盛。章臺冠蓋多。淵襟眷睿岳。燮本集作慶。贊動甿歌。顧影慚騑服。載筆旅江沱。縞衣分本集作紛。可獻。琴言曖本集注云。一作暖。已和。青皋向還色。春潤視生波。巖垂變好鳥。松上改陳蘿。日與歲眇邈。歸恨積本集云。一作根稍。詩紀云。一作稍。蹉跎。願緝吳山杜。本集作社。寧袂楚池荷。本集作袂楚簪池。清風豈孤劭。功遂懷曾阿。勿藥良有暢。荏苒芳未過。幸留清尊味。言藉故田莎。○本集四。詩紀六十。

和江丞北戍琅邪城詩

春城麗白日。阿閣跨層樓。蒼江忽渺渺。驅馬復悠悠。京洛多塵霧。淮濟未安流。豈不思撫劍。惜哉無輕舟。夫君良自勉。歲暮勿淹留。○本集四。文選補遺三十六。廣文選十。詩紀六十。

和沈祭酒行園詩

清淮左長薄。荒徑隱高蓬。回潮旦夕上。寒渠左右通。霜畦紛綺錯。秋町鬱蒙茸。環梨縣已紫。珠榴折本集作拆。且紅。君有棲心地。伊我歡既同。何用甘泉側。玉樹望青葱。○本集四。詩紀六十。

奉和隨王殿下詩十六首

---

高秋夜方靜。神居肅且深。閒階塗廣露。詩紀作路。涼宇澄月陰。嬋娟影池竹。疏蕪散風林。淵情協爽節。詠言興德音。闇道空已積。干本集作遷。直愧蓬心。○本集五。詩紀六十一。

星回夜未艾。洞房凝遠情。雲陰滿池本集作地。榭。中月懸高城。喬木含風霧。行雁飛且鳴。平臺盛文雅。西園富羣英。芳慶良永矣。君王嗣德聲。眷此伊洛詠。載懷汾水情。顧已非麗則。恭惠奉仁明。觀淄詠已失。憮然愧簪纓。○本集五。廣文選十。詩紀六十一。

神心遺魏闕。中本集作沖。廣文選同。想顧汾陽。肅景懷辰豫。捐玦蒻山耰。本集作楊。廣文選同時惟清夏始。雲景暖含芳。月陰洞野色。日華麗池光。草合亭皋遠。霞生川路長。端坐聞鶴引。靜瑟愴復傷。懷哉泉石思。歌詠鬱瓊相。春塘多迭駕。言從伊與商。衮職眷英覽。獨善伊何忘。願輟東都遠。弘道侍云本集作雲。梁。○同上

睿心重離析。本集作拆。歧路清江隈。四面寒飆舉。千里白雲來。川長别管思。地迥翻旗回。還顧昭陽闕。超遠章華臺。置酒巫山日。爲君停玉杯。○本集五。詩紀六十一。

桂樓飛絶限。超遠向江歧。輕雲霽本集作齊。廣甸。微風散清漪。連連絶鴈舉。渺渺青煙移。嚴城亂芸草。霜塘凋素枝。氣爽深遥矚。豫永聊停曦。卽本集作印。注云。一作郎。已終可悦。盈尊本集作思。且若斯。○同上念深沖照廣。業闡清化玄。端儀穆金殿。敷詩紀字缺。教藻瓊筵。船湛輕帷藹。磬轉芳風旋。卷轡棲道樹。方津棹法舷。歸興憑大造。昭塗良易筌。○同上

冬寂脩夜。天圍靜且開。亭皋霜氣愴。松宇清風來。高琴時以思。幽人多感本集作載。懷。幸藉汾陽想。嶺

---

首正徘徊。○同上

愴愴緒風興。祁祁族雲布。嚴氣集高軒。稠陰結寒樹。日月謬論思。朝夕承清豫。徒藉小山文。空揖本集作楫。章臺賦○同上

肅景遊清都。脩簪侍本集作待。蘭室。累榭疏遠風。廣庭麗朝日。穆穆神儀靜。愔愔道言密。一飡繫靈表。無吝科年曆○同上

清房洞已靜。閒風伊夜來。雲生樹陰遠。軒廣月容開。宴私移燭飲。遊賞藉琴臺。風猷冠淄鄴。衽舄愧唐枚。本集作材。○同上

方池含積水。明月流皎本集作明流皎如。鏡。規荷承日泫。影鱗與風泳。上善叶淵心。止川測動性。幸是方本集作芳。春來。側點游濠盛。○同上

浮雲西北起。飛來下高堂。合散輕帷表。飄舞桂臺陽。遥階收本集作妝。委羽。平地如夜光。眷言金玉照。顧慚蘭蕙芳。○同上

炎光缺風雅。宗霸拯時淪。龍德待雲霧。令圖方再晨。歲遠荒城思。霜華宿草陳。英威遽如是。徘徊歧路人。○同上

分悲玉瑟斷。别緒金樽傾。風入芳帷散。缸華蘭殿明。想折中園草。共知千里情。行雲故鄉色。贈此本集作子。一離聲。○同上

年華豫已滌。夜艾賞方融。新萍時合水。弱草未勝風。閨幽瑟易響。臺迥月難中。春物廣餘照。蘭萱佩未

---

窮。○同上

連本集作漣。漪映餘雪。嚴城限深霧。清寒起洞門。東風急池樹。神居望已肅。徘徊舉沖趣。棲歸當作遲。如遲本集作歸。詠。丘山不可屢○同上

和紀參軍服散得益詩

金液稱九轉。西山歌五色。鍊質乃排雲。濯景終不測。雲英亦可餌。且駐羲和力。能令長卿臥。暫故遇真本集作員。識。○本集四。詩紀六十一。

和王中丞聞琴詩

涼風吹月露。圓景動清陰。蕙風本集作氣。文選補遺同。入懷抱。聞君此夜琴。蕭瑟滿林聽。輕鳴響澗音。無爲澹容與。蹉跎江海心。○本集四。文選補遺三十六。詩紀六十一。

贈王主簿詩一首

日落窗中坐。紅妝好顏色。舞衣襞未縫。流黃覆不織。蜻蛉草際飛。遊蜂花上食。一遇長相思。願寄連翩翼。○本集四。玉臺新詠四。詩紀六十一。

清吹要碧玉。調弦命綠珠。輕歌急綺帶。含笑解羅襦。餘曲詎幾許。高駕且踟躕。徘徊韶景暮。詩紀云。一作憐暮景。惟有洛城隅。○同上

---

和别沈右率諸君詩詩紀作和沈右率諸君餞謝文學

春夜别清樽。江潭復爲客。本集誤作君。歎息東流水。如何故鄉陌。重樹日古文苑作始。芬蒼。芳洲轉如積。望望荆臺下。歸夢本集云。一作轉望。相思夕。○本集四。古文苑四署謝文學。編在沈約等餞謝文學離夜各詩後。廣文選十作和沈右率諸君餞謝文學。詩紀六十一○遜案。古文苑謝文學指謝朓。朓之和沈右率等相别詩不當題作和沈右率諸君餞謝文學。廣文選詩紀並非是。今改從本集。

## 離夜詩

玉繩隱高樹斜漢耿層臺。離堂華燭盡。别幌清琴哀翻潮本集作浪。尚知恨。本集作限。客思眇難裁。山川不可盡。本集作夢。類聚、草堂詩箋同。况乃故人杯○本集四。類聚二十九作入離夜詩。詩紀六十一。又草堂詩箋二十五舍弟詩注引杯一韻。

將發石頭上烽火樓詩

徘徊戀京類聚作皇。邑。躑躅躧曾阿。陵高遲本集作墀。關類聚作墀闕。近。眺迥風雲多。荆吳阻山岫。江海含本集作合。瀾波。歸飛無羽翼。其如離别本集作别離。類聚同。何。○本集三。類聚二十九。詩紀六十一。

望三湖詩

---

積水照頽霞。高臺望歸翼。平原周遠近。連汀見紆直。葳蕤向春秀。芸黃共秋色。薄暮傷哉人。嬋媛復何極○本集三。詩紀六十一。

送江水曹還遠館詩

高館臨荒途。清川帶長陌。上有流思人。懷舊望歸客。塘邊草雜紅。樹際花猶白。日暮有重城。何由盡離席○本集四詩紀六十一。

送江兵曹檀主簿朱孝廉還上國詩

方舟泛春渚。攜手趨上京。安知慕歸客。詎憶山中情。香風藥上發。好鳥葉間鳴。揮袂送君已。獨此夜琴聲○本集三。詩紀六十一。

## 臨溪送别詩

恨望南浦時。徙倚北梁步。葉上本集作下。文選補遺同。廣文選作華夏。涼風初。日隱輕霞暮。荒城逈易陰。秋溪廣難渡。沫泣豈徒然。君子行多露。○本集三。文選補遺三十六。廣文選八。詩紀六十一。

後齋迴望詩

軒瞰四野。臨牖眺襟帶。望山白雲裏。望水平原外。夏木轉成帷。秋荷漸如蓋。鞏洛常睠本集作睠。然。摇齊詩卷四謝朓一四四九

---

心似懸旆。○本集三。詩紀六十一。

與江水曹至干濱戲詩詩紀云。玉臺云、别江水曹。

山中上芳月。故人清樽賞。遠山翠百重。迴流映千丈。花枝聚如雪。蕪絲類聚作垂籐。散猶網。詩紀云。一作垂藤散似網。别後能相思。何嗟異封類聚作風。壤。○本集三。類聚二十九。詩紀六十一。

## 祀敬亭山廟詩

翦削兼太華。崢嶸跨玄圃。貝闕眠阿宮。薜帷陰網户。參差時未來。徘徊望澧本集作澧。浦。椒糈若馨香。無絶傳終古○本集三。詩紀六十一。

## 出下館詩

麥候始清和。涼雨銷炎燠。紅蓮摇弱荇。丹藤繞新竹。物色盈懷抱。方駕娛耳目。零落既難留。何用存華屋○本集四。詩紀六十一。又初學記三作夏日詩。引燠、竹二韻。

落日同何儀曹煦詩

參差複殿影。氛氳綺羅雜。風入天淵池。芰荷摇復合。遠聽雀聲聚。回望樹陰沓。一賞桂尊前。寧傷蓬鬢